---
term: जीडब्ल्यू-1 जीडब्ल्यू-0
---

"Hardware Wallet" का पर्यायवाची Hardware Wallet, या भौतिक Wallet, एक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है जो Bitcoin Wallet की निजी कुंजियों की सुरक्षा और प्रबंधन के लिए समर्पित है। इन उपकरणों को सॉफ़्टवेयर वॉलेट की तुलना में बेहतर सुरक्षा प्रदान करने के लिए डिज़ाइन किया गया है जो सीधे इंटरनेट से जुड़ी बहुमुखी मशीनों पर रहते हैं। हार्डवेयर वॉलेट Mnemonic वाक्यांश को ऑफ़लाइन संग्रहीत करते हैं, एक ऐसे उपकरण पर जिसमें न्यूनतम आक्रमण सतह होती है, जो इसे संभावित रूप से कमजोर वातावरण से अलग करता है। जब कोई लेन-देन किया जाता है, तो Hardware Wallet डिवाइस के भीतर ही लेन-देन पर हस्ताक्षर करता है, बिना निजी कुंजी को बाहरी रूप से उजागर किए। एक बार लेन-देन पर हस्ताक्षर हो जाने के बाद, इसे पुष्टि करने और Blockchain में शामिल करने के लिए Bitcoin नेटवर्क पर प्रेषित किया जाता है। हार्डवेयर वॉलेट के सबसे लोकप्रिय मॉडल हैं: Ledger, ट्रेज़ोर, कोल्डकार्ड, पासपोर्ट, बिटबॉक्स, सैटोचिप, जेड और सीडसाइनर (यह सूची संपूर्ण नहीं है)।


> ► *Hardware Wallet शब्द को फ्रेंच में अलग-अलग तरीकों से व्यक्त किया जा सकता है। कुछ लोग इसे "पोर्टेफ्यूइल मैटेरियल" या "पोर्टेफ्यूइल फ्रॉइड" कहते हैं। अन्य लोग अंग्रेजी में "पेरिफेरिक डे सिग्नेचर" या "साइनिंग डिवाइस" शब्द को प्राथमिकता देते हैं, ताकि यह निहितार्थ न हो कि बिटकॉइन Wallet में भौतिक रूप से स्थित हैं।*